# 介绍

## 1. 简介

`npm` 有两层含义。一是[Node的开放式模块登记和管理系统](https://www.npmjs.com)。二是Node默认的模块管理器，用来安装和管理Node模块。`npm` 不需要单独安装。在安装Node的时候，会连带一起安装 `npm`，不过可能不是最新版本，可以用下面的命令更新。

``` sh
$ npm install npm@latest -g
```

`@latest` 表示最新版本，`-g` 表示全局安装，命令的主干是 `npm install npm`，即使用 `npm` 安装自己，因为 `npm` 本身与Node其它模块没有区别。查看各种信息：

``` sh
# 查看 npm 命令列表
$ npm help

# 查看各个命令的简单用法
$ npm -l

# 查看 npm 的版本
$ npm -v

# 查看 npm 的配置
$ npm config list -l
```

## 2. `npm init`

`npm init` 用来初始化生成一个新的 `package.json` 文件，使用 `-f` （ force ）或 `-y` （ yes ）直接生成一个新的 `package-json` 文件。

``` sh
$ npm init -y
```

## 3. `npm set`

`npm set` 可以设置环境变量，等于为 `npm init` 设置默认值，以后执行 `npm init`时 `package.json` 的作者姓名、邮箱等字段会自动写入预设值。这些信息保存在用户主目录的 `~/.npmrc` 文件。针对某个项目设置可以使用 `npm config`。

``` sh
$ npm set init-author-name 'cyxbwww'
$ npm set init-author-email '18219326208@163.com'
$ npm set init-author-url 'https://cyxbwww.github.io/'
$ npm set init-license 'MIT'
```

下面的命令可以在安装模块时 `package.json` 文件记录模块的确切版本。

``` sh
$ npm set save-exact true
```

## 4. `npm config`

下面的命令将指定的 `$dir` 目录设为模块的全局安装目录.

``` sh
$ npm config set prefix $dir
```

下面的命令使 `npm install --save` 和 `npm install --save-dev` 安装新模块时，允许的版本范围从克拉符号（`^`）改成波浪号（`~`），即允许小版本升级，变成只允许补丁包升级。

``` sh
$ npm config set save-prefix ~
```

下面的命令指定使用 `npm init` 时生成 `package.json` 文件的字段默认值。

``` sh
$ npm config set init.author.name 'cyxbwww'
$ npm config set init.author.email '18219326208@163.com'
```

## 5. `npm info`

`npm info` 可以查看每个模块的具体信息，如查看 `vue` 模块。

``` sh
$ npm info vue
 
vue@3.2.39 | MIT | deps: 5 | versions: 410
The progressive JavaScript framework for building modern web UI.
https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/vue#readme
 
keywords: vue
 
dist
.tarball: https://registry.npmjs.org/vue/-/vue-3.2.39.tgz
.shasum: de071c56c4c32c41cbd54e55f11404295c0dd62d
.integrity: sha512-tRkguhRTw9NmIPXhzk21YFBqXHT2t+6C6wPOgQ50fcFVWnPdetmRqbmySRHznrYjX2E47u0cGlKGcxKZJ38R/g==
.unpackedSize: 2.6 MB
 
dependencies:
@vue/compiler-dom: 3.2.39    @vue/runtime-dom: 3.2.39     @vue/shared: 3.2.39
@vue/compiler-sfc: 3.2.39    @vue/server-renderer: 3.2.39
 
maintainers:
- yyx990803 <yyx990803@gmail.com>
- posva <posva13@gmail.com>
 
dist-tags:
beta: 3.2.34-beta.1       latest: 3.2.39            next: 3.2.36              v2-beta: 2.7.0-beta.8
csp: 1.0.28-csp           legacy: 2.6.14            v2-alpha: 2.7.0-alpha.12  v2-latest: 2.7.10
 
published a week ago by yyx990803 <yyx990803@gmail.com>
```

返回的详细信息中所有成员都可以直接从 `info` 命令查询。

``` sh
$ npm info vue dependencies
 
{
  '@vue/shared': '3.2.39',
  '@vue/compiler-dom': '3.2.39',
  '@vue/runtime-dom': '3.2.39',
  '@vue/compiler-sfc': '3.2.39',
  '@vue/server-renderer': '3.2.39'
}
```

## 6.`npm list`

`npm list` 命令以树形结构列出当前项目安装的所有模块以及它们依赖的模块。

``` sh
$ npm list 
```

加上 `-global` 列出全局安装的模块。

``` sh
$ npm list -global
```

也可以列出单个模块。

``` sh
$ npm list vue
```

## 7. `npm install`

### 7.1 基本用法

每个模块可以“全局安装”和“本地安装”。“全局安装”将模块安装到系统目录中，每个项目都可以调用。“本地安装”将模块下载到当前项目的 `node_modules` 子目录，只有在项目目录中才能调用。

``` sh
# 本地安装
$ npm install vue

# 全局安装
$ npm install -global vue
$ npminstall -g vue
```

安装前 `npm install` 会先检查 `node_modules` 目录之中是否已经存在指定模块，存在就不会再重新安装，即使远程仓库有新的版本。如果不管是否安装过都要强制重新安装可以使用 `-f` 或 `--force` 参数。

``` sh
$ npm install vue --force
```

如果所有模块都要重新安装就删除 `node_modules` 目录，重新执行 `npm install`。

### 7.2 安装不同版本

`npm install` 命令会安装模块的最新版本，如果要特定版本可以在模块名后加上 `@` 和版本号。

``` sh
$ npm install vue@latest
$ npm install vue@2.7.0
$ npm install vue@">= 2.6.0 <3.0.0"
```

如果使用 `--save-exact` 参数，会在 `package,json` 文件指定安装模块的确切版本。

``` sh
$ npm install vue --save --save-exact
```

`npm install` 命令可以使用不同参数，指定安装的模块属于那种性质的依赖关系，即 `package.json` 文件的哪个字段。

- `-save`：模块名将被添加到 `dependencies`，可以简化为 `-S`
- `-save-dev`：模块名将被添加到 `devDependencies`，可以简化为 `-D`

``` sh
$ npm install vue --save
$ npm install vueuse --save-dev
# 或
$ npm install vue -S
$ npm isntall vueuse -D
```

如果要安装 beta 版本，需要使用下面的命令。

``` sh
# 安装最新的 beta 版
$ npm install vue@beta

# 安装指定的 beta 版
$ npm install vue@3.2.33-beta.1
```

`npm install` 默认会安装 `dependencies` 和 `devDependiencies` 字段中的所有模块，如果使用 `--production` 参数可以只安装 `dependencies` 字段的模块。

``` sh
$ npm install --production
```

## 8. `npm update`

`npm update` 命令可以更新本地安装的模块。

``` sh
# 升级当前项目的指定模块
$ npm update vue

# 升级全局安装的模块
$ npm update -global vue
```

它会先到远程仓库查询最新版本再查询本地版本，如果本地版本不存在或远程版本较新就会安装。

使用 `-S` 或 `--save` 参数，可以在安装的时候更新 `package.json` 里面模块的版本号。

``` json
// 更新前的 package.json
dependencies: {
  vue: "^2.7.0"
}

// 更新之后的 package.json
dependencies: {
  vue: "^3.0.0"
}
```



