# 代理捕获器与反射方法

代理可以捕获 13 种不同的基本操作。这些操作有各自不同的反射 API 方法、参数、关联 ECMAScript 操作和不变式。

## `get()`

`get()` 捕获器会在获取属性值的操作中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.get()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  get(target, property, receiver) {
    console.log('get()');
    return Reflect.get(...arguments);
  }
});
 
// get()
proxy.foo;
```

### 返回值

返回值无限制

### 拦截的操作

- `proxy.property`
- `proxy[property]`
- `Object.create(proxy)[property]`
- `Reflect.get(proxy, property, receiver)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串属性
- `receiver`：代理对象或继承代理对象的对象

### 捕获器不变式

如果 `target.property` 不可写且不可配置，则处理程序返回的值必须与 `target.property` 匹配。

如果 `target.property` 不可配置且 `[[Get]]` 特性为 `undefined`，处理程序的返回值也必须是 `undefined`。

## `set()`

`set()` 捕获器会在设置属性值的操作中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.set()`。

``` javascript
const myTarget = {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  set(target, property, receiver) {
    console.log('set()');
    return Reflect.set(...arguments);
  }
});
 
// set()
proxy.foo = 'bar';
```

### 返回值

返回 `true` 标识成功；返回 `false` 表示失败，严格模式下会抛出 `TypeError`。

### 拦截的操作

- `Proxy.property = value`
- `proxy[property] = value`
- `Object.create(proxy)[property] = value`
- `Reflect.set(proxy, property, value, receiver)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串键属性
- `value`：要赋给属性的值
- `receiver`：接受最初赋值的对象

### 捕获器不变式

如果 `target.property` 不可写切不可配置，则不能修改目标属性的值。

如果 `target.property` 不可配置且 `[[Set]]` 特性为 `undefined`，则不能修改目标属性的值。

在严格模式下，处理程序中返回 `false` 会抛出 `TypeError`。

## `has()`

`has()` 捕获器会在 `in` 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.has()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  has(target, property) {
    console.log('has()');
    return Reflect.has(...arguments);
  }
});
 
// has()
'foo' in proxy;
```

### 返回值

`has()` 必须返回布尔值，表示属性是否存在。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `property in  proxy`
- `property in Object.create(proxy)`
- `with(proxy) { (property); }`
- `Reflect.has(proxy, property)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串键属性

### 捕获器不变式

如果 `target.property` 存在且不可配置，则处理程序必须返回 `true`。

如果 `target.property` 存在且目标对象不可扩展，则处理程序必须返回 `true`。

## `defineProperty()`

`defineProperty()` 捕获器会在 `Object.defineProperty()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.defineProperty()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  defineProperty(target, property, descriptor) {
    console.log('defineProperty()');
    return Reflect.defineProperty(...arguments);
  }
});
 
// defineProperty()
Object.defineProperty(proxy, 'foo', { value: 'bar' });
```

### 返回值

`defineProperty()` 必须返回布尔值，表示属性是否定义成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `Object.defineProperty(proxy, property, descriptor)`
- `Reflect.defineProperty(proxy, property, descriptor)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串键属性
- `descriptor`：包含可选的 `enumerable`、`configurable`、`writable`、`value`、`get` 和 `set` 定义的对象

### 捕获器不变式

如果目标对象不可扩展，则无法定义属性。

如果目标对象有一个可配置的属性，则不能添加同名的不可配置属性。

如果目标有一个不可配置的属性，则不能添加同名的可配置属性。

## `getOwnPropertyDescriptor()`

`getOwnPropertyDescriptor()` 捕获器会在 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 中被调用。对应的反射 API 为 `Reflect.getOwnPropertyDescriptor()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  getOwnPropertyDescriptor(target, property, descriptor) {
    console.log('getOwnPropertyDescriptor()');
    return Reflect.getOwnPropertyDescriptor(...arguments);
  }
});
 
// getOwnPropertyDescriptor()
Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, 'foo');
```

### 返回值

`getOwnPropertyDescriptor()` 必须返回对象，或者在属性不存在时返回 `undefined`。

### 拦截的操作

- `Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)`
- `Reflect.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串键属性

### 捕获器不变式

如果自有的 `target.property` 存在且不可配置，则处理程序必须返回一个表示该属性存在的对象。

如果自有的 `target.property` 存在且可配置，则处理程序必须返回表示该属性可配置的对象。

如果 `target.property` 不存在且 `target` 不可扩展，则处理程序必须返回 `undefined` 表示该属性不存在。

如果 `target.property` 不存在，则处理程序不能返回表示该属性可配置的对象。

## `deleteProperty()`

`deleteProperty()` 捕获器会在 `delete` 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.deleteProperty()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  deleteProperty(target, property) {
    console.log('deleteProperty()');
    return Reflect.deleteProperty(...arguments);
  }
});
 
// deleteProperty()
delete proxy.foo
```

### 返回值

`deleteProperty()` 必须返回布尔值，表示删除属性是否成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `delete proxy.property`
- `delete proxy[property]`
- `Reflect.deleteProperty(proxy, property)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `property`：引用的目标对象上的字符串键属性

### 捕获器不变式

如果自有的 `target.property` 存在且不可配置，则处理程序不能删除这个属性。

## `ownKeys()`

`ownKeys()` 捕获器会在 `Object.keys()` 及类似方法中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.ownKeys()`。

``` javascript
const myTarget = {};
 
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  ownKeys(target) {
    console.log('ownKeys()');
    return Reflect.ownKeys(...arguments);
  }
});
 
// ownKeys()
Object.keys(proxy)
```

### 返回值

`ownKeys()` 必须返回包含字符串或符号的可枚举对象。

### 拦截的操作

- `Object.getOwnPropertyNames(proxy)`
- `Object.getOwnPropertySymbols(proxy)`
- `Object.keys(proxy)`
- `Reflect.ownKeys(proxy)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象

### 捕获器不变式

返回的可枚举对象必须包含 `target` 的所有不可配置的自有属性。

如果 `target` 不可扩展，则返回可枚举对象必须准确地包含自有属性键。

## `getPrototypeOf()`

`getPrototypeOf()` 捕获器会在 `Object.getPrototypeOf()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.getPrototypeOf()`。

``` javascript
const myTarget = {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  getPrototypeOf(target) {
    console.log('getPrototypeOf()');
    return Reflect.getPrototypeOf(...arguments);
  }
});
 
// getPrototypeOf()
Object.getPrototypeOf(proxy);
```

### 返回值

`getPrototypeOf()` 必须返回对象或 `null`。

### 拦截的操作

- `Object.getPrototypeOf(proxy)`
- `Reflect.getPrototypeOf(proxy)`
- `proxy.__proto__`
- `Object.prototype.isPrototypeOf(proxy)`
- `proxy instanceof Object`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象

### 捕获器不变式

如果 `target` 不可扩展，则 `Object.getPrototypeOf(proxy)` 唯一有效的返回值就是 `Object.getPrototypeOf(target)` 的返回值。

## `setPrototypeOf()`

`setPrototypeOf()` 捕获器会在 `Object.setPrototypeOf()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.setPrototypeOf()`。

``` javascript
const myTarget = {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  setPrototypeOf(target) {
    console.log('setPrototypeOf()');
    return Reflect.setPrototypeOf(...arguments);
  }
});
 
// setPrototypeOf()
Object.setPrototypeOf(proxy, Object);
```

### 返回值

`setPrototypeOf()` 必须返回布尔值，表示原型赋值是否成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `Object.setPrototypeOf(proxy)`
- `Reflect.setPrototypeOf(proxy)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `prototype`：`target` 的替代原型，如果是顶级原型则为 `null`

### 捕获器不变式

如果 `target` 不可扩展，则唯一有效的 `prototype` 参数就是 `Object.getPrototypeOf(target)` 的返回值。

## `isExtensible()`

`isExtensible()` 捕获器会在 `Object.isExtensible()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.isExtensible()`。

``` javascript
const myTarget = {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  isExtensible(target) {
    console.log('isExtensible()');
    return Reflect.isExtensible(...arguments);
  }
});
 
// isExtensible()
Object.isExtensible(proxy);
```

### 返回值

`isExtensible()` 必须返回布尔值，表示 `target` 是否可扩展。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `Object.isExtensible(proxy)`
- `Reflect.isExtensible(proxy)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象

### 捕获器不变式

如果 `target` 可扩展，则处理程序必须返回 `true`。

如果 `target` 不可扩展，则处理程序必须返回 `false`。

## `preventExtensions()`

`preventExtensions()` 捕获器会在 `Object.preventExtensions()` 中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.preventExtensions()`。

``` javascript
const myTarget = {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  preventExtensions(target) {
    console.log('preventExtensions()');
    return Reflect.preventExtensions(...arguments);
  }
});
 
// preventExtensions()
Object.preventExtensions(proxy);
```

### 返回值

`preventExtensions()` 必须返回布尔值，表示 `target` 是否已经不可扩展。返回非布尔值会被转型为布尔值。

### 拦截的操作

- `Object.preventExtensions(proxy)`
- `Reflect.preventExtensions(proxy)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象

### 捕获器不变式

如果 `Object.preventExtensions(proxy)` 是 `false`，则处理程序必须返回 `true`。

## `apply()`

`apply()` 捕获器会在调用函数时被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.apply()`。

``` javascript
const myTarget = () => {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  apply(target, thisArg, ...arguments) {
    console.log('apply()');
    return Reflect.preventExtensions(...arguments);
  }
});
 
// apply()
proxy();
```

### 返回值

返回值无限制。

### 拦截的操作

- `proxy(...argumentsList)`
- `Function.prototype.apply(thisArg, argumentsList)`
- `Function.prototype.call(thisArg, ...argumentsList)`
- `Reflect.apply(target, thisArg, ...argumentsList)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标对象
- `thisArg`：调用函数时的 `this` 参数
- `argumentsList`：调用函数时的参数列表

### 捕获器不变式

`target` 必须是一个函数对象。

## `construct()`

`construct()` 捕获器会在 `new` 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 `Reflect.construct()`。

``` javascript
const myTarget = function() {};

const proxy = new Proxy(myTarget, {
  construct(target, argumentsList, newTarget) {
    console.log('construct()');
    return Reflect.construct(...arguments);
  }
});
 
// construct()
new proxy();
```

### 返回值

`construct()` 必须返回一个对象。

### 拦截的操作

- `new proxy(...argumentsList)`
- `Reflect.construct(target, argumentsList, newTarget)`

### 捕获器处理程序参数

- `target`：目标构造函数
- `argumentsList`：传给目标构造函数的参数列表
- `newTarget`：最初被调用的构造函数

### 捕获器不变式

`target` 必须可以用作构造函数。
