# 函数
## 箭头函数

``` javascript
const arrowSum = (a, b) => {
  return a + b;
};
 
const functionExpressionSum = function(a, b) {
  return a + b;
};
 
console.log(arrowSum(2, 3)); // 5
console.log(functionExpressionSum(2, 3)); // 5
```

箭头函数简洁的语法更适合嵌入函数的场景。

``` javascript
const ints = [1, 2, 3];
 
// [2, 3, 4]
console.log(ints.map(function (i) { return i + 1 }));
 
// [2, 3, 4]
console.log(ints.map((i) => { return i + 1 }));
```

如果只有一个参数，也可以不用括号。没有参数或有多个参数才需要使用括号。

``` javascript
// 以下两种写法都有效
const double = (x) => { return 2 * x };
const triple = x => { return 3 * x };
 
// 没有参数需要括号
const getRandom = () => { return Math.random() };
 
// 多个参数需要括号
const sum = (a, b) => { return a + b };
 
// 无效写法
const multiply = a, b => { return a * b };
```

也可以不使用大括号。使用大括号说明包含“函数体”，可以在一个函数中包含多条语句。不适用大括号箭头后面就只能有一行代码，省略大括号会隐式返回这行代码的值。

``` javascript
// 以下两种写法都有效且返回相应的值
const double = (x) => { return 2 * x };
const triple = x => 3 * x;
 
// 可以赋值
const value = {};
const setName = x => x.name = 'Matt';
setName(value);
 
// Matt
console.log(value.name);
 
// 无效写法
const multiply = (a, b) => return a * b;
```

箭头函数不能使用 `arguments`、`super` 和 `new.target`，也不能用作构造函数，也没有 `prototype` 属性。

## 函数名

因为函数名就是指向函数的指针，所以它们跟其它包含对象指针的变量具有相同的行为。意味着一个函数可以有多个名称。

``` javascript
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
console.log(sum(10, 10)); // 20

const anotherSum = sum;
console.log(anotherSum(10, 10)); // 20
 
sum = null;
console.log(anotherSum(10, 10)); // 20
```

> 使用不带括号的函数名会访问函数指针，而不会执行函数。

ECMAScript 6 的所有函数对象都会暴露一个只读的 `name` 属性。多数情况下这个属性中保存的就是一个函数标识符，或者说是一个字符串化的变量名。计数函数没有名称，也会显示成空字符串。如果是shiyong `function` 构造函数创建的，则会被标识成 `anonymous`。

``` javascript
function foo() {}
const bar = function() {};
const baz = () => {};
 
console.log(foo.name); // foo
console.log(bar.name); // bar
console.log(baz.name); // baz
console.log((() => {}).name); // 空字符串
console.log((new Function()).name); // anonymous
```

如果函数是一个获取函数、设置函数，或者使用 `bind()` 实例化，那么标示符前面会加上一个前缀。

``` javascript
function foo() {}
 
console.log(foo.bind(null).name); // bound foo
 
const dog = {
  years: 1,
  get age() {
    return this.years;
  },
  set age(newAge) {
    this.years = newAge;
  }
};
 
const propertyDescriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(dog, 'age');
console.log(propertyDescriptor.get.name); // get age
console.log(propertyDescriptor.set.name); // set age
```

## 理解参数

ECMAScript 函数的参数在内部表现为一个数组。在使用 `function` 关键字定义（非箭头）函数时，可以在函数内部访问 `arguments` 对象，从中取得传进来的每个参数值。

`arguments` 对象是一个类数组对象（但不是 `Array` 的实例），因此可以使用中括号语法访问其中的元素。

``` javascript
function sayHi(name, message) {
  console.log('Hi ' + name + ', ' + message);
}
 
sayHi('Matt', 'bye'); // Hello Matt, bye
 
function sayHello() {
  console.log('Hello ' + arguments[0] + ', ' + arguments[1]);
}
 
sayHi('John', 'bye'); // Hello John, bye
```

可以使用 `arguments.length` 确定传金多少个参数。

``` javascript
function howManyArgs() {
  console.log(arguments.length);
}
 
howManyArgs('string', 66); // 2
howManyArgs(); // 0
howManyArgs(98); // 1
```

### 箭头函数中的参数

如果函数是使用箭头语法定义的，那么传给函数的参数将不能使用 `arguments` 关键字访问，只能通过定义的命名参数访问。

``` javascript
const bar = () => {
  console.log(arguments[0]);
};
 
bar(5); // ReferenceError: arguments is not defined
```

## 函数内部

在 ECMAScript 5 中，函数内部存在两个特殊函数：`arguments` 和 `this`。ECMAScript 6 新增了 `new.target` 属性。

### arguments

`arguments` 是一个类数组对象，包含调用函数时传入的所有参数。这个对象只有 `function` 关键字定义函数（相对于使用箭头语法创建函数）时才会有。`arguments` 对象实际还有一个 `callee` 属性，是一个指向 `arguments` 对象所在函数的指针。

``` javascript
function factorial(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * factorial(num - 1);
  }
}
```

上面的例子中，只要给函数一个名称，而且这个名称不会变，这样定义就没有问题。但是这个函数要正确执行就必须保证函数名是 `factorial`，从而导致了紧密耦合。使用 `arguments.callee` 可以让函数逻辑与函数名解耦。

``` javascript
function factorial(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
}
 
const trueFactorial = factorial;
 
factorial = function() {
  return 0;
};
 
console.log(trueFactorial(5)); // 120
console.log(factorial(5)); // 0
```

`trueFactorial` 变量被赋值为 `factorial`，实际上把同一个函数的指针又保存到另一个位置。然后 `factorial` 函数又被重写成一个返回 0 的函数。如果像 `factorial()` 最初的版本那样不使用 `arguments.callee`，那么像上面这样调用 `trueFactorial()` 就会返回 0。通过函数与名称解耦，`trueFactorial()` 就可以正确计算阶乘，而 `factorial()` 则只能返回 0。

### this

在标准函数中，`this` 引用的是把函数当成方法调用的上下文对象，这时候通常称其为 `this` 值（在网页的全局上下文中调用函数时，`this` 指向 `windows`）。

``` javascript
window.color = 'red';
 
const o = {
  color: 'blue'
};
 
function sayColor() {
  console.log(this.color);
}
 
sayColor(); // red
 
o.sayColor = sayColor;
o.sayColor(); //blue
```

定义在全局上下文的函数 `sayColor()` 引用了 `this` 对象。这个 `this` 引用哪个对象需要函数被调用时才能确定。如果在全局上下文中调用， `this` 指向 `window`，`this.color` 相当于 `window.color`。而在把 `sayColor()` 赋值给 `o` 之后调用 `o.sayColor()`，`this` 会指向 `o`，`this.color` 相当于 `o.color`。

在箭头函数中，`this` 引用的是定义箭头函数的上下文。在 `sayColor()` 的两次调用中，`this` 引用的都是 `window` 对象，因为这个箭头函数是在 `window` 上下文中定义的。

``` javascript
window.color = 'red';
 
const o = {
  color: 'blue'
};
 
const sayColor = () => console.log(this.color);
 
sayColor(); // red
 
o.sayColor = sayColor;
o.sayColor(); //red
```

> 函数名只是保存指针的变量。因此全局定义的 `sayColor()` 函数和 `o.sayColor()` 是同一个函数，只不过执行的上下文不同。

在事件回调或定时回调中调用某个函数时，`this` 值指向的并非想要的对象。将回调函数写成箭头函数就可以解决问题。因为箭头函数中的 `this` 会保留定义该函数时的上下文。

``` javascript
function King() {
  this.royaltyName = 'Henry';
 
  // this 引用 King 的实例
  setTimeout(() => console.log(this.royaltyName), 1000);
}
 
function Queen() {
  this.royaltyName = 'Henry';
 
  // this 引用 Window 对象
  setTimeout(function() { console.log(this.royaltyName)}, 1000);
}
 
new King(); // Henry
new Queen(); // undefined
```

### caller

这个属性引用的是调用当前函数的函数，或者如果是在全局作用域中调用的则为 `null`。

``` javascript
function outer() {
  inner();
}
 
function inner() {
  console.log(inner.caller);
}
 
outer();
```

以上代码会显示 `outer()` 函数的源代码。这是因为 `outer()` 调用了 `inner()`，`inner.caller` 指向 `outer()`。如果要降低耦合度，则可以通过 `arguments.callee.caller` 来引用同样的值。

``` javascript
function outer() {
  inner();
}
 
function inner() {
  console.log(arguments.callee.caller);
}
 
outer();
```

### new.target

ECMAScript 中的函数始终可以作为构造函数实例化一个新对象，也可以作为普通函数被调用。ECMAScript 6 新增了检测函数是否使用 `new` 关键字调用的 `new.target` 属性。如果函数是正常调用的，则 `new.target` 的值是 `undefined`；如果是使用 `new` 关键字调用的，则 `new.target` 将引用被调用的构造函数。

``` javascript
function King() {
  if (!new.target) {
    throw 'King must be instantiated using "new"';
  }
  console.log('King instantiated using "new"');
}
 
new King(); // King instantiated using "new"
King(); // Error: King must be instantiated using "new"
```

## 函数属性与方法

ECMAScript 中的函数是对象，因此有属性和方法。每个函数都有两个属性：`length` 和 `protorype`。其中 `length` 属性保存函数定义的命名参数的个数。`prototype` 属性详细介绍可以在 [这里](/blog/javascript/对象.md) 查看。

``` javascript
function sayName(name) {
  console.log(name);
}
 
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
 
function sayHi() {
  console.log('hi');
}
 
console.log(sayName.length); // 1
console.log(sum.length); // 2
console.log(sayHi.length); // 0
```

函数还有两个方法：`apply()` 和 `call()`。这两个方法都会以指定的 `this` 值来调用函数，即会设置调用函数时函数体内 `this` 对象的值。

`apply()` 方法接收两个参数：函数内 `this` 的值和一个参数数组。第二个参数可以是 `Array` 的实例，也可以是 `arguments` 对象。

``` javascript
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
 
function callSum1(num1, num2) {
  return sum.apply(this, arguments); // 传入 arguments 对象
}
 
function callSum2(num1, num2) {
  return sum.apply(this, [num1, num2]); // 传入数组
}
 
console.log(callSum1(10, 10)); // 20
console.log(callSum2(10, 10)); // 20
```

在这里 `callSum1()` 会调用 `sum()` 函数，将 `this` 作为函数体内的 `this` 值（这里等于 `window`，因为是在全局作用域中调用的）传入，同时传入了 `arguments` 对象。`callSum2()` 也会调用 `sum()` 函数，但会传入参数的数组。

> 在严格模式下，调用函数时如果没有指定上下文对象，则 `this` 值不会指向 `window`。除非使用 `apply()` 或 `call()` 把函数指定给一个对象，否则 `this` 的值会变成 `undefined`。

` call()` 和 `apply()` 的作用一样，只是传参的形式不同。第一个参数跟 `apply()` 一样，也是 `this` 值，而剩下的要传给被调用函数的参数则是逐个传递的。

``` javascript
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}

function callSum(num1, num2) {
  return sum.call(this, num1, num2);
}
 
console.log(callSum(10, 10)); // 20
```

` call()` 和 `apply()` 真正强大的地方并不是给函数传参，而是控制函数调用上下文即函数体内 `this` 值的能力。

``` javascript
window.color = 'red';
const o = {
  color: 'blue'
};
 
function sayColor() {
  console.log(this.color);
}
 
sayColor(); // red
sayColor.call(this); // red
sayColor.call(window); // red

// 把函数的执行上下文即 this 切换为对象 o
sayColor.call(o); // blue
```

使用 ` call()` 或 `apply()` 的好处是可以将任意对象设置为任意函数的作用域。ECMAScript 5 出于同样的目的定义了一个新方法：`bind()`。这个方法会创建一个新的函数实例，其 `this` 值会被 **绑定** 到传给 `bind()` 的对象。

``` javascript
window.color = 'red';
const o = {
  color: 'blue'
};
 
function sayColor() {
  console.log(this.color);
}
 
const objectSayColor = sayColor.bind(o);
objectSayColor(); // blue
```

## 递归

**递归函数**通常的形式是一个函数通过名称调用自己：

``` javascript
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * factorial(num - 1);
  }
}
```

这是经典的递归阶乘函数。虽然这样写是可以的，但如果把这个函数赋值给其他变量就会出问题：

``` javascript
let anotherFactorial = factorial;

factorial = null;

// TypeError: factorial is not a function
console.log(anotherFactorial(4));
```

在写递归函数时使用 `arguments.callee` 可以避免这个问题：

``` javascript
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
}
```

不过在严格模式下运行的代码是不能访问 `arguments.callee` 的。可以使用命名函数表达式达到目的：

``` javascript
const factorial = (function f(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num - 1);
  }
});
```

## 尾调用优化

ECMAScript 6 规范新增了一项内存管理优化机制，让 JavaScript 引擎在满足条件时可以重用栈帧。这项优化非常适合“尾调用”，即外部函数的返回值是一个内部函数的返回值。

``` javascript
function outerFunction() {
  return innerFunction(); // 尾调用
}
```

在 ES6 优化之前，执行这个例子会在内存中发生如下操作。

1. 执行到 `outerFunction` 函数体，第一个栈帧被推倒栈上。
2. 执行 `outerFunction` 函数体，到 `return` 语句。计算返回值必须先计算 `innerFunction`。
3. 执行到 `innerFunction` 函数体，第二个栈帧被推倒栈上。
4. 执行 `innerFunction` 函数体，计算其返回值。
5. 将返回值传回 `outerFunction`，然后 `outerFunction` 再返回值。
6. 将栈帧弹出栈外。

在 ES6 优化之后，执行这个例子会在内存中发生如下操作。

1. 执行到 `outerFunction` 函数体，第一个栈帧被推倒栈上。
2. 执行 `outerFunction` 函数体，到 `return` 语句。为求值返回语句，必须先求值 `innerFunction`。
3. 引擎发现把第一个栈帧弹出栈外也没问题，因为 `innerFunction` 的返回值也是 `outerFunction` 的返回值。
4. 弹出 `outerFunction` 的栈帧。
5. 执行到 `innerFunction` 函数体，计算其返回值。
6. 将 `innerFunction` 的栈帧弹出栈外。

第一种情况下每多调用一次嵌套函数，就会多增加一个栈帧。而第二种情况下无论调用多少次嵌套函数，都只有一个栈帧。这就是 ES6 尾调用优化的关键：如果函数的逻辑允许基于尾调用将其销毁，则引擎就会那么做。

> 现在还没有办法测试尾调用优化是否起作用。不过因为这是 ES6 规范所规定的，兼容的浏览器实现都能保证在代码满足条件的情况下应用这个优化。

### 尾调用优化的条件

尾调用优化的条件就是确定外部栈帧真的没有必要存在了。涉及的条件如下：

- 代码在严格模式下执行
- 外部函数的返回值是对尾调用函数的调用
- 尾调用函数返回后不需要执行额外的逻辑
- 尾调用不是引用外部函数作用域中自由变量的闭包

## 执行上下文与作用域

变量或函数的上下文决定了它们可以访问哪些数据以及它们的行为。每个上下文都有一个关联的**变量对象**（ variable object ），而这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上。

全局上下文是最外层的上下文。根据 ECMAScript 实现的宿主环境，表示全局上下文的对象可能不一样。在浏览器中，全局上下文就是我们常说的 `window` 对象，因此所有通过 `var` 定义的全局变量和函数都会成为 `window` 对象的属性和方法。使用 `let` 和 `const` 的顶级声明不会定义在全局上下文中，但在作用域链解析上效果是一样的。上下文在其所有代码都执行完毕后会被销毁，包括定义在它上面的所有变量和函数（全局上下文在应用程序退出前才会被销毁）。

上下文的代码在执行的时候，会创建变量对象的一个**作用域链**（ scope chain ）。这个作用域链决定了各级上下文中的代码在访问变量和函数时的顺序。代码正在执行的上下文的变量对象始终位于作用域链的最前端。如果上下文是函数，则其**活动对象**（ activation object ）用作变量对象。活动对象最初只有一个定义变量：`arguments`。（全局上下文中没有这个变量。）作用域链中的下一个变量对象来自包含上下文，再下一个对象来自再下一个包含上下文。以此类推直至全局上下文；全局上下文的变量对象始终是作用域链的最后一个变量对象。

代码执行时的标识符解析是通过沿作用域链逐级搜索标识符名称完成的。搜索过程始终从作用域链的最前端开始，然后逐级往后，直到找到标识符。

``` javascript
var color = 'blue';
 
function changeColor() {
  if (color === 'blue') {
    color = 'red';
  } else {
    color = 'blue';
  }
}
 
changeColor();
```

上面的例子中，函数 `changeColor()` 的作用域链包含两个对象：一个是它自己的变量对象（就是定义 `arguments` 对象的那个），另一个是全局上下文的变量对象。这个函数内部之所以能够访问变量 `color` ，就是因为可以在作用域链中找到它。

此外，局部作用域中定义的变量可用于在局部上下文中替换全局变量。

``` javascript
var color = 'blue';
 
function changeColor() {
  let anotherColor = 'red';
 
  function swapColors() {
    let tempColor = anotherColor;
    anotherColor = color;
    color = tempColor;
 
    // 这里可以访问 color、anotherColor 和 tempColor
  }
 
  // 这里可以访问 color、anotherColor，但访问不到 tempColor
  swapColors();
}
 
// 这里只能访问 color
changeColor();
```

以上代码设计 3 个上下文：全局上下文、`changeColor()` 的局部上下文和 `swapColors()` 的局部上下文。

``` text
window
│
├── color
│
└── changeColor()
    │
    ├── anotherColor
    │
    └── swapColors()
        │
        └── tempColor
```

内部上下文可以通过作用域链访问外部上下文中的一切，但外部上下文无法访问内部上下文中的任何东西。上下文之间的连接是线性的、有序的。每个上下文都可以到上一级上下文中去搜索变量和函数，但任何上下文都不能到下一级上下文中去搜索。

> 函数参数被认为是当前上下文中的变量，因此也跟上下文中的其他变量遵循相同的访问规则。

### 作用域链增强

虽然执行上下文主要有全局上下文和函数上下文两种（ `eval()` 调用内部存在第三种上下文 ），但有其他方式来增强作用域链。某些语句会导致在作用域链前端临时添加一个上下文，这个上下文在代码执行后会被删除。通常有两种情况：

- `try/catch` 语句的 `catch` 块
- `with` 语句

这两种情况都会在作用域链前端添加一个变量对象。`with` 语句会向作用域链前端添加指定的对象；`catch` 语句会创建一个新的变量对象，这个变量对象会包含要跑出的错误对象的声明。

``` javascript
function buildUrl() {
  var qs = '?debug=true'
 
  with (location) {
    var url = href + qs;
  }
 
  return url;
}
```

这里 `with` 语句将 `location` 对象作为上下文，因此 `location` 会被添加到作用域链前端。当 `with` 语句中的代码引用变量 `href` 时，实际上引用的是 `location.href`，也就是自己变量对象的属性。

## 闭包

**闭包**指的是引用了另一个函数作用域中变量的函数，通常是在嵌套函数中实现的。

``` javascript
function createComparisonFunction(propertyName) {
  return function(object1, object2) {
    // 引用了外部函数的变量 propertyName
    const value1 = object1[propertyName];
    const value2 = object2[propertyName];
 
    if (value1 < value2) {
      return -1;
	} else if (value1 > value2) {
      return 1;
	} else {
      return 0;
	}
  }
}
```

## 立即调用的函数表达式

立即调用的匿名函数又被称作**立即调用的函数表达式**（ IIFE ）。它类似于函数声明，但由于被包含在括号中，所以会被解释为函数表达式。

``` javascript
(function() {
  // 块级作用域
})();
```

使用 IIFE 可以模拟块级作用域，即在一个函数表达式内部声明变量，然后立即调用这个函数。这样位于函数体作用域的变量就是在块级作用域中一样。ECMAScript 5 尚未支持块级作用域，使用 IIFE 模拟块级作用域是相当普遍的。

``` javascript
(function() {
  for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i);
  }
})();
 
console.log(i); // 抛出错误
```

