# 迭代器

## 理解迭代

在 JavaScript 中，计数循环就是一种最简单的迭代：

``` javascript
for (let i = 1; i <= 10; ++i) {
  console.log(i);
}
```

循环是迭代机制的基础，因为它可以指定迭代的次数以及每次迭代要执行什么操作。每次循环都会在下一次迭代前完成，而每次迭代的顺序都是事先定义好的。

迭代会在一个有序集合上进行，数组是 JavaScript 中有序集合的最典型例子。

``` javascript
const collection = ['foo', 'bar', 'baz'];
 
for (let index = 0; index < collection.length; ++index) {
  console.log(collection[index]);
}
```

因为数组有已知的长度，且数组每一项都可以通过索引获取，所以整个数组可以通过递增索引来遍历。由于如下原因，通过这种循环来执行例程并不理想。

- 迭代之前需要事先知道如何使用数据结构

> 数组中的每一项都只能先通过引用取得数组对象，然后再通过 `[]` 操作符取得特定索引位置上的项。这种情况不适用于所有数据结构。

- 遍历顺序并不是数据结构固有的

> 通过递增索引来访问数据是特定于数组类型的方式，不适用于其它具有隐式顺序的数据结构。

ES5 新增了 `Array.prototype.forEach()` 方法，向通用迭代需求迈进了一步：

``` javascript
const collection = ['foo', 'bar', 'baz'];
 
collection.forEach((item) => console.log(item));
```

 这个方式解决了单独记录索引通过数组对象取得值的问题，不过没有办法标识迭代何时终止，因此这个方法只适用于数组，而且回调结构也比较笨拙。

在 ECMAScript 较早的版本中，执行迭代必须使用循环或其他辅助结构。随着代码量的增加，代码会变得越发混乱。很多语言都通过原生语言结构解决了这个问题，开发者无须事先知道如何迭代就能实现迭代操作。这个解决方案就是 **迭代器模式**。

## 迭代器模式

**迭代器模式** 描述了一个方案，即可以把有些结构称为“可迭代对象”（ iterable ），因为它们实现了正式的 `iterable` 接口，而且可以通过迭代器 `Iterator` 消费。

任何实现 `Iterable` 接口的数据结构都可以被实现 `Iterator` 接口的结构“消费”（ consume ）。**迭代器**（ iterator ）是按需创建的一次性对象。每个迭代器都会关联一个 **可迭代对象**，而迭代器会暴露迭代其关联可迭代对象的 API。迭代器无须了解与其关联的可迭代对象的结构，只需知道如何取得连续的值。

### 可迭代协议

实现 `Iterable` 接口要求同时具备两种能力：支持迭代的自我识别能力和创建实现 `Iterator` 接口的对象的能力。在 ECMAScript 中意味着必须暴露一个属性作为“默认迭代器”，而且这个属性必须使用特殊的 `Symbol.iterator` 作为键。这个默认迭代器属性必须引用一个迭代器工厂函数，调用这个工厂函数必须返回一个新迭代器。

很多内置类型都实现了 `Iterable` 接口：

- 字符串
- 数组
- 映射
- 集合
- `arguments` 对象
- `NodeList` 等 DOM 集合类型

检查是否存在默认迭代器属性可以暴露这个工厂函数：

``` javascript
const num = 1;
const obj = {};
 
// 这两种类型没有实现迭代器工厂函数
console.log(num[Symbol.iterator]); // undefined
console.log(obj[Symbol.iterator]); // undefined
 
const str = 'abc';
const arr = ['a', 'b', 'c'];
const map = new Map().set('a', 1).set('b', 2).set('c', 3);
const set = new Set().add('a').add('b').add('c');
const els = document.querySelectorAll('div');
 
// 这些类型都实现了迭代器工厂函数
console.log(str[Symbol.iterator]); // ƒ [Symbol.iterator]() { [native code] }
console.log(arr[Symbol.iterator]); // ƒ values() { [native code] }
console.log(map[Symbol.iterator]); // ƒ entries() { [native code] }
console.log(set[Symbol.iterator]); // ƒ values() { [native code] }
console.log(els[Symbol.iterator]); // ƒ values() { [native code] }
 
// 调用这个工厂函数会生成一个迭代器
console.log(str[Symbol.iterator]()) // StringIterator {}
console.log(arr[Symbol.iterator]()) // Array Iterator {}
console.log(map[Symbol.iterator]()) // MapIterator {'a' => 1, 'b' => 2, 'c' => 3}
console.log(set[Symbol.iterator]()) // SetIterator {'a', 'b', 'c'}
console.log(els[Symbol.iterator]()) // Array Iterator {}
```

实际写代码中不需要显式调用这个工厂函数来生成迭代器。实现可迭代协议的所有类型会自动兼容接收可迭代对象的任何语言特性。接收可迭代对象的原生语言特性包括：

- `for-of` 循环
- 数组结构
- 扩展操作符
- `Array.from()`
- 创建集合
- 创建映射
- `Promise.all()` 接收由期约组成的可迭代对象
- `Promise.race()` 接收由期约组成的可迭代对象
- `yield*` 操作符，在生成器中使用

这些原生语言结构会在后台调用提供的可迭代对象的这个工厂函数，从而创建一个迭代器：

``` javascript
const arr = ['foo', 'bar', 'baz'];
 
// for-of 循环
for (const el of arr) {
  console.log(el);
}
// foo
// bar
// baz
 
// 数组结构
const [a, b, c] = arr
console.log(a, b, c); // foo bar baz
 
// 扩展操作符
const arr2 = [...arr];
console.log(arr2); // ['foo', 'bar', 'baz']
 
// Array.from()
const arr3 = Array.from(arr);
console.log(arr3); // ['foo', 'bar', 'baz']
 
// Set 构造函数
const set = new Set(arr);
console.log(set); // Set(3) {'foo', 'bar', 'baz'}
 
// Map 构造函数
const pairs = arr.map((x, i) => [x, i]);
console.log(pairs); // [['foo', 0], ['bar', 1], ['baz', 2]]
const map = new Map(pairs);
console.log(map); // Map(3) {'foo' => 0, 'bar' => 1, 'baz' => 2}
```

如果对象原型链上的父类实现了 `Iterable` 接口，那这个对象也就实现了这个接口：

``` javascript
class FooArray extends Array {}
 
const fooArr = new FooArray('foo', 'bar', 'baz');
 
for (const el of fooArr) {
  console.log(el);
}
 
// foo
// bar
// baz
```

