# 类型断言

类型断言（Type Assertion）可以用来手动指定一个值的类型。

## 语法

``` typescript
值 as 类型
```

或

``` typescript
<类型>值
```

在 tsx 语法（React 的 jsx 语法的 ts 版）中必须使用前者，即 `值 as 类型`。

形如 `<Foo>` 的语法在 tsx 中表示的是一个 `ReactNode`，在 ts 中除了表示类型断言之外，也可能是表示一个泛型。

所以建议大家在使用类型断言时，统一使用 `值 as 类型` 这样的语法。

## 类型断言的用途

类型断言的常见用途有以下几种：

### 将一个联合类型断言为其中一个类型

当 TypeScript 不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型的时候，我们**只能访问此联合类型的所有类型中共有的属性或方法：**

``` typescript
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
interface Fish {
	name: string;
	swim(): void;
}
 
function getName(animal: Cat | Fish) {
	return animal.name;
}
```

而有时候，我们确实需要在还不确定类型的时候就访问其中一个类型特有的属性或方法，比如：

``` typescript
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
interface Fish {
	name: string;
	swim(): void;
}
 
function isFish(animal: Cat | Fish) {
	return typeof animal.swim === 'function';
}
 
// Property 'swim' does not exist on type 'Cat | Fish'.
// Property 'swim' does not exist on type 'Cat'.
```

上面的例子中，获取 `animal.swim` 的时候会报错。此时可以使用类型断言，将 `animal` 断言成 `Fish`：

``` typescript
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
interface Fish {
	name: string;
	swim(): void;
}
 
function isFish(animal: Cat | Fish) {
	return typeof (animal as Fish).swim === 'function';
}
```

这样就可以解决访问 `animal.swim` 时报错的问题了。

但是类型断言只能够「欺骗」TypeScript 编译器，无法避免运行时的错误，反而滥用类型断言可能会导致运行时错误：

``` typescript
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
interface Fish {
	name: string;
	swim(): void;
}
 
function swim(animal: Cat | Fish) {
	(animal as Fish).swim();
}
 
const tom: Cat = {
	name: 'Tom',
	run() { console.log('run') }
};
 
swim(tom);
// Uncaught TypeError: animal.swim is not a function
```

原因是 `(animal as Fish).swim()` 这段代码隐藏了 `animal` 可能为 `Cat` 的情况，将 `animal` 直接断言为 `Fish` 了，而 TypeScript 编译器信任了我们的断言，所以在调用 `swim()` 时没有编译错误。

可是 `swim` 函数接受的参数是 `Cat | Fish`，一旦传入的参数是 `Cat` 类型的变量，由于 `Cat` 上没有 `swim` 方法，就会导致运行时错误了。

总之，使用类型断言时一定要格外小心，尽量避免断言后调用方法或引用深层属性，以减少不必要的运行错误。

### 将一个父类断言为更加具体的子类

当类之间有继承关系时，类型断言也是很常见的：

``` typescript
class ApiError extends Error {
	code: number = 0;
}
 
class HttpError extends Error {
	statusCode: number = 200;
}
 
function isApiError(error: Error) {
	return typeof (error as ApiError).code === 'number';
}
```

上面的例子中，我们声明了函数 `isApiError`，它用来判断传入的参数是不是 `ApiError` 类型，为了实现这样一个函数，它的参数的类型肯定得是比较抽象的父类 `Error`，这样的话这个函数就能接受 `Error` 或它的子类作为参数了。

但是由于父类 `Error` 中没有 `code` 属性，所以直接获取 `error.code` 会报错，需要使用类型断言获取 `(error as ApiError).code`。

在这个例子中有一个更合适的方式来判断是不是 `ApiError`，那就是使用 `instanceof`：

``` typescript
class ApiError extends Error {
	code: number = 0;
}
 
class HttpError extends Error {
	statusCode: number = 200;
}
 
function isApiError(error: Error) {
	return error instanceof ApiError;
}
```

但是有的情况下 `ApiError` 和 `HttpError` 不是一个真正的类，而只是一个 TypeScript 的接口（`interface`），接口是一个类型，不是一个真正的值，它在编译结果中会被删除，当然就无法使用 `instanceof` 来做运行时判断了：

``` typescript
interface ApiError extends Error {
	code: number;
}
 
interface HttpError extends Error {
	statusCode: number;
}
 
function isApiError(error: Error) {
	return error instanceof ApiError;
}
 
// 'ApiError' only refers to a type, but is being used as a value here.
```

此时就只能用类型断言，通过判断是否存在 `code` 属性，来判断传入的参数是不是 `ApiError` 了：

``` typescript
interface ApiError extends Error {
	code: number;
}
 
interface HttpError extends Error {
	statusCode: number;
}
 
function isApiError(error: Error) {
	return typeof (error as ApiError).code === 'number';
}
```

### 将任何一个类型断言为 `any`

理想情况下，TypeScript 的类型系统运转良好，每个值的类型都具体而精确。

当我们引用一个在此类型上不存在的属性或方法时，就会报错：

``` typescript
const foo: number = 1;
foo.length = 1;
 
// Property 'length' does not exist on type 'number'.
```

上面的例子中，数字类型的变量 `foo` 上是没有 `length` 属性的，所以 TypeScript 给出了相应的错误提示。

这种错误提示是非常有用的。但有的时候，我们非常确定这段代码不会出错，比如下面的这个例子：

``` typescript
window.foo = 1;
 
// Property 'foo' does not exist on type 'Window & typeof globalThis'.
```

上面的例子中，我们需要在 `window` 上添加一个属性 `foo`，但 TypeScript 编译时会报错，提示我们 `window` 尚不存在 `foo` 属性。

此时我们可以使用 `as any` 临时将 `window` 断言为 `any` 类型：

``` typescript
(window as any).foo = 1;
```

在 `any` 类型的变量上，访问任何属性都是允许的。

需要注意的是，将一个变量断言为 `any` 可以说是解决 TypeScript 中类型问题的最后一个手段。

**它极有可能掩盖了真正的类型错误，所以如果不是非常确定，就不要使用 `as any`。**

总之，**一方面不能滥用 `as any`，另一方面也不要完全否定它的作用，我们需要在类型的严格性和开发的便利性之间掌握平衡**，才能发挥出 TypeScript 的最大价值。

### 将 `any` 断言为一个具体的类型

在日常的开发中，我们不可避免的需要处理 `any` 类型的变量，它们可能是由于第三方库未能定义好自己的类型，也有可能是历史遗留的代码，还可能是受到 TypeScript 类型系统的限制而无法精确定义类型的场景。

遇到 `any` 类型的变量时，我们可以选择无视它，任由它滋生更多的 `any`，也可以选择改进它，通过类型断言及时的把 `any` 断言为精确的类型。

举个例子，历史遗留的代码中有个 `getCacheDate`，它的返回值是 `any`：

``` typescript
function getCacheData(key: string): any {
	return (window as any).cache[key];
}
```

那么我们在使用它时，最好能够将调用了它之后的返回值断言成一个精确的类型，这样就方便了后续的操作：

``` typescript
function getCacheData(key: string): any {
	return (window as any).cache[key];
}
 
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
const tom = getCacheData('tom') as Cat;
tom.run();
```

上面的例子中，我们调用完 `getCacheData` 之后，立即将它断言为 `Cat` 类型。这样的话明确了 `tom` 的类型，后续对 `tom` 的访问时就有了代码补全，提高了代码的可维护性。

## 类型断言的限制

从上面的例子中，我们可以总结出：

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类
- 任何类型都可以被断言为 `any`
- `any` 可以被断言为任何类型

那么类型断言有没有什么限制呢？是不是任何一个类型都可以被断言为任何一个类型呢？

答案是否定的——并不是任何一个类型都可以被断言为任何另一个类型。

具体来说，若 `A` 兼容 `B`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B` 也能被断言为 `A`。

``` typescript
interface Animal {
	name: string;
}
 
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
let tom: Cat = {
	name: 'Tom',
	run: () => console.log('run')
};
 
let animal: Animal = tom;
```

我们知道，TypeScript 是结构类型系统，类型之间的对比只会比较它们最终的结构，而会忽略它们定义时的关系。

在上面的例子中，`Cat` 包含了 `Animal` 中的所有属性，除此之外，它还有一个额外的方法 `run`。TypeScript 并不关心 `Cat` 和 `Animal` 之间定义时是什么关系，而只会看它们最终的结构有什么关系——所以它与 `Cat extends Animal` 是等价的：

``` typescript
interface Animal {
	name: string;
}
 
interface Cat extends Animal {
	run(): void;
}
```

那么也不难理解为什么 `Cat` 类型的 `tom` 可以赋值给 `Animal` 类型的 `animal` 了——就像面向对象编程中我们可以将子类的实例赋值给类型为父类的变量。

我们把它换成 TypeScript 中更专业的说法：即 `Animal` 兼容 `Cat`。

当 `Animal` 兼容 `Cat` 时，它们就可以互相进行类型断言了：

``` typescript
interface Animal {
	name: string;
}
 
interface Cat {
	name: string;
	run(): void;
}
 
function testAnimal(animal: Animal) {
	return (animal as Cat);
}
 
function testCat(cat: Cat) {
	return (cat as Animal);
}
```

这样的设计其实也很容易理解：

- 允许 `animal as Cat` 是因为「父类可以被断言为子类」
- 允许 `cat as Animal` 是因为既然子类拥有父类的属性和方法，那么被断言为父类，获取父类的属性、调用父类的方法，就不会有任何问题，所以「子类可以被断言为父类」

总之，若 `A` 兼容 `B`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B` 也能被断言为 `A`。

同理，若 `B` 兼容 `A`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B`也能被断言为 `A`.

所以这也可以换一种说法：

要使得 `A` 能够被断言为 `B`，只需要 `A` 兼容 `B` 或 `B` 兼容 `A` 即可，这也是为了在类型断言时的安全考虑，毕竟毫无根据的断言是非常危险的。

综上所述：

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类
- 任何类型都可以被断言为 `any`
- `any` 可以被断言为任何类型
- 要使得 `A` 能够被断言为 `B`，只需要 `A` 兼容 `B` 或 `B` 兼容 `A` 即可

其实前四种情况都是最后一个的特例。
